...4-

vera et falsa protulerint et libellis, qnorum ingens est numerus, mandaverint, digesta hic per-
lustrare: nam et longum est et ab huius operis angustiis alienum ¹), sed ea tautum paucis ccm-
prehendam, quibus id, d'e quo' agitur, illustrari atque explicari puto. .

Ac primum quidem iam veteres grammatici quodammodo recte adumbraverunt modorum
voluntatem, cum eos ad varias διαθέσεως, ut vocabant, ψυχῆς formas adhiberi dicerent deseri-
bendas ²). Sed haec veterum grammaticorum doctrina etsi uunquam plane evanescebat, tamen
paulatim obsolescebat‚ et recentiores 'viri docti magis inagisque modos ad logices et cognitionis
rationes referebant, quasi lingua iam antiquitus omni ex parte perfecta atque absoluta cogitatione
ad certum quoddam propositum inventa esset, et ideo etiam modis eae tantum utin-es inter
subiectum et praedicatum intercedentes significarentur, quae cogitationi et cognitioni inserviunt
denotandis ⁸).

Et multos per annos haec doctrina omnium fere virorum doctorum florebat significatione,
donec alii viri docti exstiterunt ⁴), qui ut totius linguae ita etiam modorum indolem non ad
logices, sed ad psychologiae rationes revocandam esse censerent. Ac recte quidem ita fecisse
videntur. Nam duo potissimum animi virium sunt genera, alterum, quod cognitioni, alterum,
quod voluntati inservit, et ideo unumquodque enuntiatum aut cognitionis est (Erkenutnissatz) ”
aut voluntatis (Begehrungssatz). Atque haec regula tam diu neglecta nuuc· quidem omnibus viris
doctis ita probata esse videtur, ut vix quisquam inveniatur, quin omnes modorum varietates et
ad solam hanc rationem esse revocandas et ab sola hac ratione deducendas esse putet. Sed
qua via ac ratione id faciendum sit, in apertum discrimen adhuc ventum non est. Alii enim
omnes notionum varietates, et quae voluntati et quae cognitioni inserviunt designandis, ad unam
notionem revocandas esse censent supremam ac primigeniam et inde ceteras omnes fluxisse existimant,
ut Delbrueckius 1. l.‚ alii iam primitus in modis has notionum differentias fuisse positas censent ⁶).
Itaque, quid mihi sit ea de re iudicii, paucis exponam.

Si quis in adumbrandis formarum primigeniis notionibus eam sequitur rationem, ut a sim-
plicissima significatione, quae haud absona videtur esse a populorum prima infantia atque ingenii
tarditate, sibi proficiscendum esse existimet, certe facere non poterimus, quin ad huius nos appli-
cemus doctrinam. Atque sic statuenti rectam mihi viam iniisse videtur Delbrueckius 1. l.‚ qui
eas partes coniunctivum et optativum primas suscepisse putat, ut ille voluntati, hic optioni
inserviret designandis, neque Lan gius 6) recte fecisse, quod primariam vim optativi habendam
esse „cogitandi⁸ censet ideoque hunc modum ,Modus der Einbildungskraft⁸ nominat. Etenim
si res cogitatur atque cogitata animo fingitur, certe valde subtili opus est sentiendi ratione et
ab hominum antiquissimorum agresti ingenio nimis recedente. At desideratio rerumque appetitus,
quae sensibus subiecta ac percepta sunt, ita in ipsis hominum antiquissimorum primis animi
motibus posita esse videntur, ut equidem ea cum Delbrueckio vel prima ab hominibus sermone
denotata esse iudicem.

 

1) cf. quae Koppinius: Beitrag zur Entwickelung und Wllrdigung der Ideen uber die Grundbedeutungen
der griech. nodi, Stade, Gymnasial- Programm 1877180 de bac cre summa cum diligentia collecta et subtiliter dis-
putata exhibet.

2) cf. Choerob. in Bekk. anecd. II pag. 1274. Prisc VIII, 67: modi sunt diversae inclinationes animi,
quas varia conse sequitur rdeclinatio erbi.

3) cf. Koppin. 1. 1. pars. Ι.

4) cf. Koppin. l. l. pars. 11.

5) cf. Koppin. l. l.

6) Hom. Gebrauch d. Part. et, 1872.

