 

‚23-

· 4. ἐπεί et ἐπειδή.
optativi sunt iterativi et tempora antecedunt imperfecta.
1, 49, 3. ἐπειδη* γάρ προσβάλοιεν, οὐ ῥᾳδίως ἀπελύωτο. 11, 10, 2. vn, 44, 8. 70, 5. vm,
38, 5. ἐπεὶ μή &inavarum ἀναχωροῦντες πάλιν ἡσύχαζον.
optativus aeque ac IV, 111, 1 assimilatione quadam ortus est. VII, 80, 5. ἐπορεύοντο,
ὅπως, ἐπειδή γένοιντο ἐπὶ τῷ ποταμῷ, παραὶ τᾶν ποταμόν ἴοιεν ἄνω crus* μεσογείας.

5. Πρίν.

oratio est obliqua. ΠΙ, 22, 8. παρανῖσχον φρυκτούς, ὅπως μή βοηθοῖεν ἄλλο τι
νομίσαντες τό γιγνόμενον ἢ τό ὃν, πρὶν σφῶν οἵ ἄνδρες διαφύγοιεν καὶ τοῦ ἀσφαλοῦς «ἐπιλάβοιντο
et IV 117, 1.

’ Haec habui exempla, quibus modorum delectum quem fecit Thucydides in enuntiatis tem-
poralibus illustrarem. Quem si denuo paulisper nobiscum perpenderimus, ita fere comparatum
esse inveniemus.

Ι. coniuneuvns.

a. coniunctivum particula ἄν omissa Thucydides quatuor locis admisit
ac quidem ter post tempora secundaria, semel in oratione obliqua.
Idem in foederis monumento semel nudus legitur. Quod peculiare dicendi
genus cur a Thucydidis loquendi ratione alienum sit, nec causis nec
ratione demonstratum est.

b. coniunctivum particula ἄν addita adhibuit sexagies, post tempora
primaria tricies bis, post tempora secundaria duodetricies ac quidem
vicies semel in oratione obliqua et septies post tempora plerumque
infinitivis aut participiis aut'coniunctivis ornata, ita ut non tam ab
illis quam ab his enuntiata secundaria dependeant. Idem in foederum
monumentis quater post tempora primaria, semel in oratione obliqua
invenitur.

Ex quo colligitur, coniunctivum toties fere primaria sequi tempora
quoties secundaria.
ΙΙ. optativus.
Optativus ubique post tempora secundaria usui est quadragies sexies
atque particula ἄν ubique deest.

a. optativus iterativus proprie ad tempora imperfecta velqnae eorum vice
funguntur applicatus invenitur undequadragies.

Attamen monendum est, notionem eius iterativam ita tantum inveniri, ut actiones secundariae
aut eodem tempore congruant cum - primariis aut eas antecedant, nunquam ita, ut eas sub·
sequantur. Quod cnm casu fieri nequeat, in sola enuntiationum subsequentium natura positum
esse apparet, quarum actiones ad tempus futurum relatae inexploratum relinquant, utrum ad
eventum aliquem assequendum futurum sit ut iterentur necne.

b. optativum coniunctivi vicarium quinqies legimus, bis post tempora

secundaria nuda, bis modorum assimilatione quadam ortum, semel
(I, 91, 3), ubi ex analogia exemplorum eadem.rati0ne conformatorum
coniunctivus servandus fuisse videtur. Sequitur post tempora secun-
daria· a Thucydide toties fere coniunctivum quoties optativum usu
venire. (cf. Ι, b).

