-15-

τῶν προσβοηθησάντων καὶ ουτως σφίσιν ἀσφαλεστέροις ἔχειν, οἷς τις εἴη εὔνους, κρατησασι προσχω·
ρῆσαι, ubi in oratione recta οἷς τις ἂν εὔνους ᾗ vel simile quid reponendum esset. VI, 71, 2.

.τά τε ἄλλα καὶ σῖτον καὶ οσων δέοι παρασκευάσωνται, quo loco coniunctivus orationis rectae ser-
vandus fuisse videtur, quod etiam in enuntiatis finalibus, inter quae enuntiatum relativum inter-
positum est, coniunctivi integri remanserunt. Quibus adde 1, 95, 2. IV, 29, 3.

lv. optativus modorum quadam attractione ortus ease videtur.

Cuius generis tria exempla inveni:

III, 9, 2: καὶ ουκ α’δικος αὔτη ἡ αξιωσίς ἐστιν, εἶ τυ χοιει πρὸς άλληλους οῖ’ τε ἀφιστάμενοι
καὶ ἀφ’ ων διακρίνοιντο ἴσοι μὲν τῇ γνώμῃ οντες καὶ εὔνοια, ἀντίπαλοι δὲ τῇ παρασκωῇ καὶ
δυνάμει. similiter VI, 91, 6.

VIII, 95, 4: ἐκ τῶν ἐπ’ ἔσχατα τοῦ ἄστεος οἰκιῶν (ἔτυχαν επισιτιζόμιενοι),(ν οπως ἀναγκάσειαν
τούς Ἀθηναίους οὕτως ὅπως τύχοιεν ἀνάγεσθαι.

Primo quidem obtutu hoc inter optativorum genus atque id, quod orationis obliquae proprium
est, ratio quaedam intercedere videtur3 iure saltem dici potest, remota enuntiatorum condicionalium
vel finalium vicinitate in enuntiato relativo ipso nihil fuisse, cur optativus ponendus esset. Sed
tamen altera, quae mihi probata est, explicandi ratio praestare videtur. Cum enim enuntiata
relativa dependeant ab eiusmodi enuntiatis primariis, quorum ipsorum actiones cogitatione tantum
finguntur, nonne ex ipsa rei natura fit, ut etiam enuntiatorum relativorum actiones cogitatae
tantum evadant, ut quae illarum teneantur potestate ac nexu?

Haec habui, quae dicerem de modorum electu, quem Thucydides in enuntiatis relativis fecit.
Quae si denuo nobiscum reputabimus, hae fere leges, quas Thucydides secutus sit, constituendae erunt.

Ι. coniunctivae.

a. Coniunctivum particula ἄν omissa Thucydides tribus locis post tempora
assumpsit primaria. Quo peculiari et a poetarum loquendi ratione
haud alieno dicendi genere cur Thucydides usus non sit, ratione quidem
ac causis demonstratum non est. l)

b. coniunctivum particula ἄν addita Thucydides post tempora primaria
posuit octogies ter (vicies in foederum monumentis) et post tempora
secundaria quadragies ter. Ex quo colligitur, coniunctivum duplo
fere plus primaria sequi tempora quam secundaria.

Ceterum enuntiata cum temporibus historicis instructa ubique ita comparata sunt, ut non
nuda exstent tempora illa, sed ornata semper aut infinitivo aut participio aut coniunctivo vel
optativo, ita ut enuntiata relativa non tam ab illis quam ab his pendere censenda sint. Atqui
temporum secundariorum eae formae, quibus deest augmentum, nullam per se habent praeteriti
notionem, sed quasi adulterinam ita assumunt, ut temporibus praeteritis saepe adiunctae ipsae
quoque temporalem notionem quodammodo induant. Itaque per se patet has formas cum nec
propriam habeant vim temporalem nec cum indicativi relatione temporali comparandam, ad tempora
praeterita plerumque in oratione obliqua additas inprimis fuisse aptas, quibus coniunctivus enuntia-
tionum relativarum servari posset ac retineri.

 

1) cf. quae pag. 8 do hac re disputavimus.

