..12-

Quis igitur modus optativo erat aptior ad res praeteritas denotandas, quae ne ipsae quidem
ad effecum adduci poterant? Ac re vera optativum relationem quandam ad tempus prae-
teritum suscepisse, quis negabit? Quindecim enim locis optativus vel potentialis apud Homerum
quidem indubia vestigia huius usus reliquit. 1) Quid igitur mirum, optativum etiam in enuntiatis
secundariis ei usui fuisse, quo cogitatio rei praeteritae denotaretur, atque ita pro eiusmodi enuntia-
torum constanti 'usu ac frequentia paulatim vel ipsum notionis aliquantum temporis praeteriti
suscepisse? ,

Quae si nobiscum reputabimus, neque ii optativi, qui tempora sequuntur primaria, nec qui
in oratione obliqua ponuntur, nec denique qui post tempora mere secundaria inveniuntur, quod
miremur, habebunt.

Sed iam ad id, quod nobis est propositum, transeamus.

Ι. optativus est quem vocant potentialis.

Quod optativorum genus cogitationi inservit rei, cuius eventus , prout sibi quisque fingit,
ratus aut irritus est. Ex quo efficitur, ut per se primitus quidem nihil habuerit rationis tem-
poralis, quae inter enuntiatum relativum et enuntiatum primarium intercederet, aeque atque in
enuntiatis primariis notionem temporalem non habebat, ut inde perspici potest, quod primitus
quidem ad tempora et praeterita et praesentia vel futura referri poterat. Sed iam apud Homerum
illius usus parva, huius permulta manserunt vestigia, et Thucydides ipse haec sola reliquit, ut vel
eo cognosci potest, quod tempora quae antecedunt secundaria esse non possunt, nisi oratio est

oliqua. Particulam liv denique, quam idem Homerus plerumque addit, nonnunquam omittit, 2)
Thucydides semper adiungit.

1. Tempora antecedunt primaria.

Ι, 33, 3. τόν δὲ πόλεμον, δι’ ὅνπερ χρήσιμοι ἂν εἶμεν, εἴ τις ὑμῶν μή οἴεται ἔσεσθαι, γνώμης
ἁμαρτάνει. quibus adde: I, 80, 1. 122, 1, 3. Π, 39, 1. 43, 1. 44, 2, ubi A B ἀφαιρεθείη ex-
hibent, Classenus optativum servavit atque explicavit: der den bestimmten Fall nur in hypothetischer
Fassung im Auge hat, cum coniunctivum qui antecedit ¹,die Allgemeinheit“ significare censet.
Mira certe explicatio et ne vera quidem, nam enuntiato relativo duae condiciones prorsus eiusdem
generis continentur, quarum altera est negativa, altera possitiva. Itaque rectissime mihi Stahlius
cum libris manuscriptis inferioris classis coniunctivum ἀφαιρεθῇ restituisse videtur, ut quo con-
dicio denotetur, qua actio enuntiati primarii circumscripta est. cf. 11, 44, 1. VI, 14, 7. VI, 16, 3,
VII, 68, 1 alia, quae sub coniunctivo attulimus. Sed easdem partes optativus potentialis ἄν
ornatus nusquam suscepit. cf. 48, 3. ΠΙ, 30, 4. 47, 1. 59, 1. IV, 62, 2. V, 9, 5. 90. 111, 2.
VI, 13, 1. 20, 2. 34, 4. 36, 3. ὑμεῖς δὲ ἢν εὖ βουλεύησθε, οὐκ ἐξ ὧν οὗτοι arranem σκοποῦντες
λογιεῖσθε va* εἰκότα, ἀλλ’ ἐξ ὧν ἂν ἅνθρωποι δεινοὶ καὶ πολλῶν ἔμπειροι δράσειαν. VII, 64, 2. 69,
2, cl. 71, 4: ubi rectissime Herwerdenus codicum ὅσα ἐν in 30' ἂν ἐν mutavit, quod de optativo
iterativo vel qui orationis obliquae proprius nominatur ne cogitari quidem potest. 77, 7.

2. Tempora antecedunt secundaria.

Quod cum optativorum genus solum in oratione obliqua inveniatur, enuntiata relativa non
tam a temporibus secundariis quam ab iis qui accedunt infinitivis pendere censenda sunt, ex quo

 

1) cf. quae egregie de hac re disputavit Urtel: Ueber den hom. Gebrauch des Optativs der abhang. Rede.
Gymn.·Progr. Weimar 1884.
2) cf. Delb. 1. 1. pag. 219 sq.

