THUOYDIDEA

SCRIPSIT

PR. KIESER.

Linguae Graecae leges syntecticae ut recte cognoscantur, non ex omnium eius aetatum
idiomatis (161166 quaedam atque omnibus scriptoribus communes regulae constituendae sunt, sed
distinctis pro temporum atque hominum ratione atque ingenio exemplis sua cuique aetati indoles
tribuenda est. Quae ratio etsi omnibus viris doctis probata esse videtur, tamen singulorum
scriptorum in singulis rebus loquendi usus ita adhuc diligenter observatus non est, ut, quod in
> iudicium vocemus, nihil iam sit reliquum. Atque etiam Thucydidis dicendi consuetudo huc re-
ferenda esse videtur. Quamquam enim per hos annos in opere eius emendando et interpretando
a viris doctis multa, quae partim 111 editionibus breviter denotata, partim in singulis libellis
fusius tractata inveniuntur, prolata sunt, tamen, ut unum commemorem, modorum delectus, quis
sit Thucydidens, satis adhuc investigatus non est. Nec, cur ita factum sit, adeo difficile est ad
cognoscendum. Videbatur enim modorum delectus et aliorum scriptorum et Thucydidis adeo esse
perspicuae, ut multi viri docti tempus atque oleum se perdituros esse existimarent, quamquam

longe abesset, quin recte 01111116 intellegerent.
Verum enim vero, postquam Delbrueckius l) magno ingenii acumine in modorum usum in—

quisivit Homericum, luculentissime demonstrabatur modorum et vim primariam et usus varias
vicissitudines examinandas plus quam par erat neglectas fuisse. Nec 111111 viri docti deerant, qui
alii alios scriptores sibi eligerent perscrutandos. Sed pauci adhuc 111 Thucydidis modorum delectu
perlustrando elaboraverunt: nam praeter P. Widmannum ²), G. S. Jacobsonum ⁸), Η. Wagnerum ⁴)
nemo, quantum scio, modorum usui proprie Thucydideo enucleando operam navavit.

Qus re 1111111 liceat horum virorum studiis parva mea adiungere, 111 quibus mihi propositum
est, quomodo Thucydides in enuntiatis relativis 61 temporalibus coniunctivum et optativum modos
adhibuerit atque elegerit, accuratius inquirere. Quod mihi ita videor rite absolvere, ut 11011 1110ᾱο
eam rationem in iudicium vocaturus sim, qua Thucydides his modis usus sit, verum etiam 1116-

viter eam attingam, qus ipsos evitarit iisque omissis illa conformarit.

caput Ι.
De modorum vl primigenia 61 quam vocent deductiva.

Medorum vis quae fuerit ,primaria quaeque paulatim evenerit secundaria, adhuc sub iudice
lisest. Neque ego meum esse puto omnia, quae viri docti multorum saeculorum de hac re et

 

1) Syntaotische Forschungen vol. I, Helle 1871.

Β) de finalium enuntiatorum usu Thucydideo diss. Gotting. 1875.

³)AE m 66111. fin. Thucyd. commentatio academica Ups. 1877.

4) de unu part. πρίν Thuc. et Xenoph. diss. 81161111. 1879, cf. etism: Beitriige zur hist. Syntax d. Griech.

Spnche ed. scham, I Nr. 3.

