-29-

facis? Equidem verba, cum neque cogitare mihi possim, cuius magistri aut librarii incuriae vel
temeritati tribuenda sint, licet Thucydidis opera iam antiquitus eiusmodi additamenta saepe ex-
perta sint, ¹neque ita, ut Classenus fecit, explicata esse censeam, et ad οἱ μὲν referri posse puto, aeque
atque initio paragraphi τῶν δὲ Ἀργείων δύο ἄνδρες legitur, et ad totam verborum οἱ μὲν ταῦτα
εἰπόντες societatem. Nam verba οἱ μὲν εἰπόντες substantivi loco adhiberi atque inde genitivum
partitivum dependere posse, quis est, qui neget? Neque mihi ad totam verborum καὶ οἱ μὲν ταῦτα
εἰπόντες τῶν Ἀργείων seriem servandam causa inde afferri non posse videtur, quod Thucydides
post omnes fere orationes finitas sive rectas sive obliquas nomina eorum, qui loquebantur, denuo
nominare solet atque nominibus eorum hominum, qui vel contra dicunt vel audiunt, coniunctissime
opponere. Ac ne offendas in illo μέν, quod non habere videtur correlativum δέ, revolvas, quae
Baeumleinius: Griech. Partikeln pag. 159 sq. praeclare de hac particula disseruit.

 

vl, as, 3. VII.

Illud δι’ αὐτοὶ haud scio an glossema habendum sit. Nam particula τοιγάρτοι consecutiva
per se ipsa est tanta vi ac gravitate, ut ea sola satis dilucida ac gravis denotetur conclusio.
Prius enim τοί nihil aliud est quam τῷ demonstrationem, quo conclusionem induci notum est3
γάρ particula significat hanc conclusionem per se dilucidam atque perspicuam esse, τοί posteriore
animi quodam affectu atque fervore vis et gravitas consecutionis adaugetur atque amplificatur.
Quam particulam gravitatis plenam si recte volumus vertere, ita nos oportebit vertere: darum
denn eben, deshalb eben, aus den angeffihrten Grfindem similiter. Et iuxta hanc gravissimi ponderis
particulam, qua et causae, a quibus proficiscitur conclusio, denuo quasi in conspectu positae
designantur, et causarum eventus magno animi affectu introducuntur, illud δι’ αὐτά tenue
atque exile supervacaneum non esse videtur? Immo vero, additamentum est, quod aliquando in
margine particulae τοιγάρτοι explicandae causa adscriptum erat ab interprete notionis τοιγάρτοι
particulae genuinae parum experto et inde incuria nescio cuius librarii in textum irrepsit.

Ceterum vix quidquam crediderim ad τοιγάρτοι vel τοιγαροῦν particulas apud ullum scriptorem
additum inveniri, quod quidem ad augendam conclusionis gravitatem sit additum. cf. etiam
longam exemplorum seriem, quam Baeumleinius l. 1. pag. 255s56 enumeravit.

 

11, 70, 4. VIH'

Ante ἕκαστος Stahlius approbante Herwerdeno κατῴκησαν in textum recepit cl. Diodoro XII,
46, 7, ubi paulo fusius idem memoriae prodit Diodorus quod Thucydides. Nam huius: καὶ οἱ μὲν
ὑπόσπονδοι ἐξῆλθον respondent illius: οἱ μὲν Ποτ. ἐξέλιπον τήν πόλιν et illius: ἐπὶ τήν Χαλκ.
καὶ ᾗ ἔσκαστος ἐδύνατο huius: καὶ παρελθόντες κ. τ. λ. Diodorus igitur brevem Thucydidis
memoriam pro uberiore suae aetatis dicendi consuetudine pluribus verbis reddidit et ubique fere
alia verba ac fecit Thucydides supposuit. Quo igitur iure Stahlius inde Thucydidis scrip-
turam restituendam vel corrigendam vel supplendam esse censet? Quae est ratio? Huc accedit,
quod omnino nescimus, utrum Diodorus, cum verba illa scriberet, Thucydidis ipsius opera inter

