 

r.-1·7--

A. coniunctivae.

, Ut supra iam vidimus, duo sunt coniunctivorum genera, alterum quod voluntati vel exspec-
>tuitioni,> alterum quod rei coniuncte elatae cogitationi inservit. Utriusque generis coniunctivos
'Thucydides in enuntiatis temporalibus admisit. Nam Ι, 90, 3, ubi legimus: ἑαυτόν ἐκέλευει
ἀποστέλλειν ὥς τάχιστα o‘ Θεμιστοκλῆς ἐς τήν Λακεδαιμονα, duoet- δὲ προς ἑαυτῷ ἑλομενους

πρέσβεις μή εὐθύς ἐκπέμπειν, ἀλλ’ ἐπισχεῖν μέχρι τοσούτου, ἕως ἂν τό τεῖχος ἱκανόν ἔρωσι
facile est ad intellegendum, Themistoclem iubere legatos usque ad id temporis momentum retineri,

quo exspectat fore ut murorum aedificatio ad certam altitudinem pervenerit.

Altera ex parte II, 35, 2: μέχρι τοῦδε ἄνεκτοι οἱ &nami εἰσι περὶ ἑτέρωι λεγόμει οι, ἐς οσον
ἂν καὶ αὐτός ἕκαστος οἴηται ἱκανός εἶναι δρᾶσαι τι ων ηκοι σε per se patet coniunctivo nec
voluntatem neque exspectationem contineri, sed solam eam condicionem cogitatione fingi, qua actio
enuntiati primarii rata fieri potest.

Nonnunquam quidem dubitari potest, quanam notione coniunctivus praeditus sit, sed plerum-

que res satis plana ac perspicua esse videtur. Itaque nunc iam quae exspectationis et quae
cogitationis coniunctivos exibere exempla nobis persuasimus, digesta afferamus.

Ι. coniunctivae eei is, qui futurae rei exspectationi denotandae inservit.

Quod coniunctivorum genus in iis tantum enuntiatis certa vestigia reliquisse videtur, quae
particulis ἔως et μέχρι vel μέχρι οἷν introducuntur notione, ,donec—bis“ finali indutis.

l. μέχρι vel μέχρι οὗ.
a. particula ἄν deest.
α. tempora antecedunt secundaria.

praesens historicum. III, 28, 2. Πάχης δίἰναστήσας αιῖτούς ω’στε μῆ ἀδικῆσαι,
ἡ κατατίθεται ἐς Τένεδον μέχρι οὗ τοῖς Αθηναίοις τι δόξῃ.

aoristus. IvV' 41, 1. κομισθέντων δέ τῶν ἀνδρῶν οἱ Ἀθηναῖοι ἐβούλευσαν decima} μὲν αὐτούς
φυλάσσειν μέχρι ου τι ξυμβῶσι. IV, 46, 3.

β. oratio est obliqua.

I, 137, 2. την δὲ ἀσφάλειαν (ἔφη) εἶναι μηδένα ἐκβῆναι ἐκ τῆς νεώς μέχρι πλοῦς γένηται.
quibus adde in foederis monumento IV, 16, 2.

Herwerdenus, qui totam Thucydidis loquendi rationem ad severas illas leges, quas recentioris
demum Atticae dictionis proprias esse iam supra monuimus, restringere studet, auctore ut videtur
Schneidero. 1) I, 137, 2 particulam ἄν inserendam esse putat. 2) Sed cur idem ceteris locis
omnibus: III, 28, 2. IV, 41, 1. 46, 3 et IV, 16, 2 in foederis monumento nudos coniunctivos
admiserit, equidem non video causam, si omnino ratione ac causis demonstrari potest, 1110 1060
ἄν particulam addendam esse, quamquam 116 minima quidem eius vestigia 111 codicibus exstant,
’ et his locis, qui eodem in statu sunt, ἄν inseri non licere. Immo, retineri oportet hos nudos
coniunctivos ⁸) similiter atque in foederum monumentis eiusdem aetatis et nudi et ἅτ particula
instructi coniunctivi promiscue adhibentur. Haud igitur recedit Thucydides, id quod iam in

enuntiatis relativis vidimus, ab ea dicendi ratione, quae a carminum Homericorum temporibus 4)

 

1) cf. ad Arist. hist. nat. IV, 169.
2) 61. Stud. pag 138.

3) cf. etiam Stahl. quaest. gram. 11.
4) 61. Delbr. pag. 85 et 152 sq.

