3- 26-

VII, 77, 5 autem huc referendum non est, quod Vaticanus B ἄν exhibet, utqui in posteriore
Thucydidei operis parte fide atque auctoritate ceteros omnes valde superet. ’

111 enuntiatis vero temporalibus haec est Thucydidis scribendi ratio, ut circa septagies ad
coniunctivum particulam ἄν addat, decies eam omittat. cf. I, 137, 2. ΙΠ, 28, 2. IV, 41, 1, 16, 2.
VI, 10, 5. 29, 2. 38, 2. VH, 63, 1. VIII, 9, 113. cf. quae sub enuntiatis relativis et tempora-
libus hac de re disputavi.

Quae si denuo nobiscum reputabimus, cui nostrum dubium erit, quin huiusmodi nudi
coniunctivi Thucydidis scribendi rationis proprii et ii viri docti errare putandi sint, qui ad
vetustiorem Thucydidis dictionem eas severas regulas transferant, quas ex recentiore demum dicendi
usu desumptas esse cognovimus? ·

Π, cs, 3. Π·

Hoc in verborum contextu illud Ἀμφιλοχίαν τήν ἄλλην additamentum <ex iis, quae paulo
supra leguntur: ἐστράτευσαν ἐπ’ ’Ἁργος τό Ἀμφιλοχικὸν καὶ τήν ἄλλην Ἀμφιλοχίαν male desumptum
esse videtur3 neque enim Amphilochus et urbem et reliquam terram ‚,Arg0s“ nominaverat, id
quod verbis ὁμώνυμον τῇ ἑαυτοῦ πατρίδι ’Ἁργος ὀνομάσας significatur, sed soli urbi nomen a
patria, quae erat Argos, ductum indidit et homines hanc urbem a nomine conditoris cognomine
Amphilochicae ornaverunt, ne cum urbe illa Peloponnesiaca confunderetur, et terram ipsam Ἀμφιλοχίας
nominc usurpaverunt. Praeterea ex iis, quae artissimo nexu adiuncta sequuntur: καὶ ἢν ἦ πόλις
αὕτη μεγίστη τῆς Ἀμφιλοχίας καὶ τούς δυνατωτάτους εἶχεν οἰκήτορας, satis dilucide apparet, antea
Thucydidem modo de urbe ipsa locutum esse.

Sic statuenti mihi verba καὶ Ἀμφιλοχίαν τήν ἄλλην additamentum hominis nescio cuius
parum attenti habenda atque ideo delenda esse videntur. Neque enim ita raro eiusmodi notulae
geographicae vel ethnographicae, quae, quoad non auctor ipse eas addidit, magistrorum studio
ac diligentia explicandi causa in margine appingebantur, scribarum vel librariorum incuria in
textum ipsum irrepserunt et quasi civitate donatae sunt. Cuius generis emblemata viri docti
iure iam multa etiam apud Thucydidem proscripserunt (cf. I, 17, 1. 24, 3. 100, 3. 11, 9, 4.
96, 1. ΙΠ, 51, 3 etc.) neque ego hoc alterum addere dubito.

1v‚ 41, 2. HI·

Quae hic verba interpositionis loco ab omnibus editoribus adhiberi putantur, non tam
Thucydidi quam interpolatori alicui impertienda esse videntur. Cum enim Thucydides, priusquam
ad ea, quae apud Pylum eventura erant, describenda accederet, cap. 111 naturam et munitiones
Pyli loci depinxit verbis: καὶ ἀπέφαινε (Δημοσθένης) πολλήν εὐπορίαν ξύλων τε καὶ λίθων καὶ
φύσει καρτερόν ὃν (τό χωρίον) καὶ ἐρῆμον αὐτό τε ἐπὶ πολι) τῆς χώρας. ἀπέχει γάρ σταδίους
μάλιστα ἦ Πόλος τῆς, Σπάρτης τετρακοσίους καὶ ἔστιν ἐν τῇ Μεσσηνίᾳ ποτὲ οἷὲσῃ γῇ, et inde a
cap. 111 usque ad nostrum locum ea enarravit, quae Demosthenes apud eundem locum praeclare
egerat, nonne mirum est, si nostro loco memoria Pyli saepissime laudata redit eadem notula
topographica qua supra adiecta? Immo vero, haec non sunt Thucydidis verba, sed glossema

