-21-

Β. optativus.

Optativus ubique est is, quo res coniuncte elata cogitatione fingitur. Ac vel leviter intuenti
in aperto est, hunc optativum in locum successisse coniunctivi‚ quem vel post tempora secundaria
a Thucydide plerumque servari supra iam vidimus, ubi tempora illa non tam nuda exstant quam,
id quod plerumque in oratione obliqua accidit, aut infinitivis aut coniunctivis aut optativis aut
denique participiis instructa, ita ut non tam ab illis quam ab his dependeant. Nam, ut unum
laudem exemplum, ΙΙΙ, 102, 7: καὶ ὁ μὲν Εὐρύλοχος πεισθεὶς καὶ τούς Αἰτωλούς α’φεὶς ἡσύχαζε
τῷ στρατῷ περὶ τούς χώρους τούτους,Ι ἕως τοῖς Ἀμπρακιώταις δέοι βοηθεῖν si comparamus cum
iis, quae VII, 16, 1 leguntur: οἱ Ἀθηναῖοι αὐτῷ, ἕως α”ν ἕτεροι ξυνάρχοντες αἱρεθέντες ἀφίκωνται,
τῶν αὐτοῦ (sicl) δύο προσείλοντο, nemo non videt, hic coniunctivum vel post tempora secundaria
esse servatum, illic eiusdem in locum substitutum esse optativum. Ac quidnam discriminis inter
utrumque dicendi genus intercedat, facile est cognitu. Ubi enim coniunctivus post tempora mere
secundaria invenitur, eo salva notionis primariae integritate enuntiatum secundarium quodammodo
absolute dictum fingitur3 ubi vero optativus ponitur, actio secundaria ad actionem primariam
artissime relata denotatur atque accomodata, ita ut coniunctivo condicio praesens vel futura et
optativo praeterita animo fingatur. Neque enim, id quod multi viri docti faciunt, coniunctivum
post tempora mere secundaria propter orationis quandam alacritatem ac vigorem positum esse ego
quidem existim03 nam si, id quod haud ita raro fit, in uno eodemque enuntiati membro uterque
modus promiscue invenitur assumptus, quo quispiam iure dixerit coniunctivo vividiorem quandam
dicendi rationem denotari, optativo eiusdem orationis volubilitatem iterum neglegi? Immo, eius-
modi dicendi genere certa continentur vestigia, quibus luculentissime demonstratur apud Thucy-
didem eam normam, qua post tempora secundaria optativus postulatur coniunctivi vicarius, non-
dum perfectam atque constitutam esse, sed apud posteriores demum scriptores eum modorum elec-
tum fieri, ut coniunctivus post tempora primaria et optativus post tempora secundaria et uterque
promiscue in oratione obliqua ponantur.

Sed haec quidem hac tenus; nunc iam ad exemplorum rationem ipsam transeamus describendam.

antecedunt: L {mg

imperf ecta.. V, 35, 4. τά τε ἄλλα χυρία εἶχον, μένοντες ἕως σφίσι κάκεῖνοι ποιήσειαν τοὶ
εἰρημέναι donec illi quoque executuri essent quae convenissent. 111, 127, 2.

in oratione obliqua. 111, 95, 1,
quibus locis omnibus optativum quo iure in conjunctivi quem vocant exspectationis locum succes-
sisse vicarium putemus, ex iis exemplis, quae sub coniunctivo attulimus, evidentissime demonstratur.

2. ἐς ὅσον, ὅσον χρόνον, ὁσάκις
quorum enuntiatorum quamquam nonnulla quodammodo in numero relativorum haberi oportet,

tamen hic melius enumerari videntur. Optativi sunt qui vocantur iterativi et tempora ubique
antecedunt imperfecta.

VII, 75, 4. ἐς ἀπορίαν καθίστασαν . . . . ἕπακολουθέντες ἐς ὅσον δύναιντο (sio enim cum
Vaticano pro simplici ὅσον rescribendum esse videtur). II, 49, 6. VII, 70, 5. 18, 3.

3. ὅτε, ὁπότε
optativi ubique sunt iterativi, quorum notionem exceptis III, 97, 3 et VII, 70, 3 proprie deno-
tatam induci particula ὁπότε monuisse hic satis est. cf. quae supra sub coniunctivo annotavi.

