„11-

nam ute rque infinitivus consequentiam denotat enuntiati condicionalis. Atque hunc sensum
habebimus, ubi post περιιέναι particulam nac meruerimus, quam ob insequentis κατά litterarum
similitudinem faenum evanescere potuisse liquet. Quae si iure facio, apodosis incipit ab περιιέναι

infinitivo, quem in oratione obliqua futuri partes suscipere posse per se intellegitur.
37, 2. 69, 2. 83, 5. 86, 1 aeque ac 88, 1. 98, 2. 114, 5. 118, 14. V, 29, 2. 30, 1.

30, 4.- 84, 1. 40, 8. 71, 8, 2. 25, 2. 26, 1 (cf. 8, 2). 44, 3. 67, 1. 72, 5. 88,1. vn, 1, 1.
7, 8. 6ο, 2. 7111, 1, 3. 48, 5. 56, 4. 57, 1. 64, 1. 65, 3. 67, 2. 67, 3. 93. 2.

B. optativus.

Ut supra iam vidimus, coniunctivus in enuntiatis relativis apud Thucydidem is est, quo
condicio vel praesens vel futura cogitatione fingitur, ex quo per se intellegitur, eum proprie esse
positum post tempora primaria, ut pote quorum eventus vel praesens vel futurus sit; sed eundem
etiam coniunctivum nihil habere, quod miremur, si in 018110118 obliqua post tempora secundaria
iuvenitur, ut qua ea, quae homines introducti cogitando, dicendo, faciendo aliquando voluerint,
quodammodo ad tempus praesens referantur, quasi nunc demum rata sint futura. Nunc autem
quaeritur, qua ratione Thucydides in enuntiatis relativis modorum faciat delectum, si tempora,
quae antecedunt, mere sunt secundaria.

Ac primum quidem si actio primaria tempore continetur praeterito, per se patet, etiam
actionem secundariam illius rectione teneri ac quae illam aut antecedat aut subsequatur aut eius-
dem temporis momenti sit, cogitandam 8888. Sequitur, eidem actioni secundariae tempus fuisse
suscipiendum, quo ratio illa temporalis inter utrumque enuntiatum intercedens conspicua fieret.
Quod fieri potuit, ubi enuntiata secundaria indicativo cuiuslibet temporis exornanda erant, fieri
non potuit, ubi genus dicendi ponendum erat, quod indicativum respuebat et modum aliquem
exigebat. Neque enim habebat lingua Graeca tempus historicum, cuius modi actionis prae-
teritae suscipere poterant notionem designandam. Nam ne aoristi quidem modos, quippe qui
augmento careant, ullam ad tempus praeteritum relationem continere, iam dudum ab omnibus
viris doctis intellectum est. Si igitur scriptores Graeci· actionem secundariam enuntiato coniuncte
elato ingestam, cuius per se prorsus nulla primitus erat relatio ad actionis primariae tempus
praeteritum, accuratius depingere volebant, quonam sensus nexu ac ratione cohaereret cum actione
primaria, eiusmodi tantum modo uti poterant, quo actio secundaria denotaretur cogitata, propterea
quod etiam actio primaria, ut quae ipsa ad tempus praeteritum remota esset, mente tantum atque
animo fingi poterat.

Duo autem modi erant, quorum delectus agebatur, alter conjunctivus, alter optativum sed
illum respuerunt scriptores, hunc praetulerunt. Ac cur ita fecerint, nunc quidem erit dicendum.

Coniunctivus enim, ut supra iam vidimus, primo voluntati vel exspectationi inserviebat,
quibus ut certe aliquid fieret postulabatur vel exspectabatur. Quod coniunctivorum genus ad
tempus futurum spectare, sive ad tempus in enuntiato primario refertur primarium sive secun-
darium, liquet. Idem conjunctivus secundarias quodammodo partes eas suscepit, quibus cogitationi
inserviret rei coniuncte elatae. Atque hoc quoque coniunctivorum genus paulatim relationem sus-
cepit ad. id tempus, quo res coniuncte elata omnino rata poterat fieri, h. e. ad tempus praesens
vel futurum, quod eo facilius fieri poterat, quo amplior iam erat prioris illius coniunctivorum
generis usus 80 frequentia. Restabat igitur unum id, quid faciendum esset cogitationi rei coniuncte
elatae, si ad tempus praeteritum referretur. Atqui optativus, ut supra iam dixi, et optionibus
inserviebat et cogitationibus, quae utrum ratae fierent necne prorsus in medio relinquebantur.

