-16-

ΙΙ. &rtatim

a. optativum potentialem particula ἅν semper ornatum post tempora
primaria posuit vicies bis, post tempora secundaria sexies in oratione
obliqua, ita ut remaneat verus potentialis, qui temporis praesentis
proprius nominari solet.

b. optativum iterativum ubique α”ν particula carentem, uno loco IV, 56, 1,
quo aoristus quem vocant complexivus legitur, excepto, semper ad
tempora imperfecta vel quae eorum vice funguntur, relata exhibet
quadragies quinquies.

c. optativus orationis obliquae proprius quater tantum usui est pro in-
genti eorum exemplorum silva, in quibus aut indicativus aut coniunctivus
orationis rectae integri manserunt.

d. optativus modorum quadam attractione ortus post tempora primaria
bis, post tempora secundaria semel invenitur. ν *

Caput IH.

enuntiata temporalia.

Cu antiquissimis temporibus loquendi genus ita comparatum fuisse videatur, ut nulla copula
enuntiata adicerentur enuntiatis, temporum progressu homines ad dilucide loquendi
rationem intenti, quae relationes inter singulas sententias intercederent quove sensus vinculo cohae-
rerent, aliquo modo sibi denotandas esse putanmt. Qua re usi sunt stirpibus pronominum,
quorum notio primo fuit demonstrativa vel anaphorica, tum semper fere evasit relativa, atque
inde eas voculas derivarunt, quas coniunctiones appellare consuevimus.

Ac duo quidem harum coniunctionum sunt genera, alterum earum, quae a stirpe prono-
minis relativi, alterum earum, quae aliunde ortae sint. Quae utraque genera ita comparata
sunt, ut illud hoc adeo sit frequentius, ut praeter pu‘xqc, πρίν, εἰ eiusque composita omnes
coniunctiones, quae ad enuntiata secundaria usurpantur variis modis introducenda, a stirpe pro-
nominis relativi profectae sint. Sed cum nobis modo de enuntiatis relativis et temporalibus pro-
positum sit disserere, nunc priore officio perfuncti iam ad ipsa enuntiata quae temporalia vocari
solent transeamus..

Quibus sententiis denotandis inserviunt particulae Thucydideae:

ὅτε, ὁπότε, οταν, ὁπόταν, ἐν corp, ἐς οσον, ὁσάκις, ἕως, μέχρι, μέχρι ου.

ἐπεί, (ἐπην), ἐπειδη, ἐπειδάν, πρότερον ἦ, πρίν,
quae partim a stirpe pronominis relativi derivatae sunt, partim aliunde desumptae, ita ut enuntiata
ipsa segreganda sint in ea, quae coniunctionibus relativis denotantur atque in ea, quae coniunc-
tionibus aliunde ortis copulantur. Quorum enuntiatorum cum illa his multo sint frequentiora,
per se intellegitur, sententias temporales praeter ipsam notionem temporalem illis particulis accurate
denotatam vix quicquam habere posse, quo ab enuntiatorum relativorum recedant ratione usuque.
Itaque qua ratione modorum delectum in enuntiatis relativis perlustravimus, eadem etiam
enuntiata temporalia nobis perscrutanda esse per se patet.

Atque iam ad id, quod nobis est propositum, pergamus.

