 

-2'5—

Adversaris, critica.

Perlegenti mihi Thucydidis opera ultro se multa obtulerunt, quae correctoris manu egere
viderentur3 itaque haud ab re esse duxi, nonnulla eorum, quae primum collecta tum meditata
haberem, publici iuris facere et benevolo virorum doctorum iudicio committere.

 

Ι, 139, 3.

Hoc loco omnes editores coniunctivum ἀφῆτε, qui optimorum codicum (A B F) fide defenditur,
in optativum α’φεῖτε mutandum esse putaverunt, severae illi legi, ex qua apud nobilissimos atque
praestantissimos solutae orationis scriptores coniunctivus cum εἶ, omissa ἄν particula, consociatus
respuitur, ut videtur nimis adstricti. Itaque, quid ego hac de re censeam, paucis liceat exponere.
Ac primum quidem hunc coniuntivum pedestris orationis proprium esse et neque ab Homeri
dicendi more neque a lyricorum aut tragicorum poetarum loquendi usu abhorrere, satis superque
notum est. cf. Delbruekius: Syntaktische Forschungen p. Ι, 84 sq„ 17ll72, 175177, ubi amplissima
eiusmodi exemplorum Homericorum exstat collectio, quibus ego haec adicio aliunde desumpta:
Callinus: fragm. 1, V. 12f13: οὗ γάρ κως θάνατόν γε φυγεῖν εἱμαρμέιόν ἐστὶν ἄνδρ’, οὐδ’ εἰ
προγόνων ᾗ γένος ἀθανάτων. Tyrtaeus: fragm. 12, v. 34 sq. Solon: fragm. 4, v. 30, multi alii.
Soph. Αἰ. 496. Oed. Rex. 198. Oed. Col. 1444, alii.

At hunc usum poetis concessum nihil valere ad Thucydidis scriptoris dicendi rationem, si
quis contra dicat, bene velim meminerit, eundem Thucydidem, ut saepe alibi antiquiore quodam
et a poetarum idiomatis haud alieno loquendi genere utitur, ita etiam hic a legitima struc-
tura, quam exculto Attico sermone Platones aut Demosthenes secuti sint, paulisper recedere.
Neque enim loci desunt, quibus etiam Thucydidem hac conformatione usum esse demonstratur.
Nam si VI, 21, 1 cum omnibus codicibus legimus: ἄλλως τε καὶ εἰ ξυστῶσιν αἱ πόλεις φοβηθεῖσαι
καὶ μή ᾰντιπαράσχωσιν κ. τ. λ, equidem intellegere non possum, cur viri docti hic codicum
vestigia servanda, illic relinquenda esse putaverint. Immo, etiam nostro 1000 reponendus est
coniunctivus aeque ac 1, 72, 2 011111 optimis libris manuscriptis (A B E M) legendum erit:
προσελθόώτες οὖν τοῖς Λακεδαιμονίοις ἔφασαν βούλεσθαι καὶ αὐτοὶ ἐς τό πλῆθος αὐτῶν εἰπεῖν, εἴ
τι μή ἀποκωλύῃ, licet libri inferioris notae ἀποκωλύοι aut αόκωλύει varias lectiones ferant.

At si quis ne iis quidem exemplis moveatur, ut hunc usum Thucydidis fuisse censeat, prorsus
eiusmodi enuntiatorum duo genera in mentem revocabo: relativorum et temporalium, quae, si
vice enuntiatorum condicionalium funguntur, ut post tempora primaria particula ἄν ornentur,
legitima orationis solutae dicendi consuetudine postulatur. Sed Thucydides etiam in his enuntiatis
- peculiari quodam et poetarum consimillimo loquendi genere utitur. Nam III, 43, 5 legimus: νῦν
δὲ πρός ὀργήν, ἥντινα τύχητε, §munim ubi 1100 011111 Madvigio (Adv. I pag. 316) ἦν τινα τύχητε
1100 cum Stahli0: ἥντιν’ ἂν τίχητε emendandum est, sed, quod Thucydidis erat, reponendum. Similiter
IV, 18, 4.

4

