-13-

utque ad eius ipsius aetatem apud omnes (οπο scriptores reperiri potest. Nam, ut unum laudem
fere aequalem scriptorem, Herodotus in iisdem enuntiatis ad coniunctivos ἄν particulam plerum-
que addit, sed nonnumquam.. etiarn omittit. cf.1,11·7: παραδίδωμι μέντοι τᾷδε md cdo, b-
ταλάρωνοςθεῒναίμυ ἐς ἐρῆμον ουρος καὶ παραμένοντα φυλάσσειν, ακρι οὖηλευσῆοῃ, quae si
cum Thucydidis 1, 137, 2 comparaveris, et sensu et compositione simillima esse invenies. quibus
adde IV, 119 μέχρι δὲ τοῦτο ἴδωμεν, ΙΠ, 31. VIII, 108.

b. particula αν addita eat.

oratio est obliqua. VII, 83, 2. μέχρι ου δ’ ἂν (Non recte Classenus scripturam Vat. Β.
μέχρι δ’ οὗ ἂν in textum recepit, quia μέχρι ov nnius plenae atquae integrae particulae adeo
instar factum est, ut particula δὲ interposita separari non licere videatur) τα χρηματα ἀποδοθῇ,
ἄνδρας δώσειν Ἀθηναίων ὁμήρους, cui adde VIII, 58, 5 (in foedere).

2. ἕως.

particula ἰὲν ampon- sumt.

α. tempus antecedit primarium.

praesens. VI, 77, 2. ἧ μένομεν ἕως α”ν ἔκαστοι ma* πόλεις ληφθῶμενς

β. tempora antecedunt secundaria.

imperfectum. VIII, 29, 1. τοῦ δὲ λοιποῦ χρόνον ἐβούλετο τριώβολον διδόναι, ἕως α”ν βασιλέα
ἐπέρηται.

coriatus. VII, 16, 1. αὐτῷ’ (Nasica), ἕως α”ν ἕτεροι ξυνάρχοντες αἱρεθέντες ἀφίκωνται, τῶν
αὐτοῦ ἐκεῖ· δύο προσείλοντο, quo loco certam Atheniensium exspectationem denotari liquet. Ceterum
haud ecio an illud ἐκεῖ iam Krucgero suspectum cum Herwerdeno delendum sit, qui recto mihi
coum Classenum emphasi hic locum non esse contendere videtur. Et iam scholiasta in αὐτοῦ
&adverbiorum copulatione offendisse videtur, ita ut falso interpretari cogeretur: τῶν στρατιωτῶν
αὐτοῦ, ἤγουν τοῦ Νικίου.

γ. oratio est obliqua.

111, 9⁷, 1. ἰέναι ἐκέλευον ὅτι τάχιστα ἐπὶ τοὶς κώμας καὶ μή μένειν ἕως ἂν ξύμπαντες
ἀθροισθέντες ἆνειτᾰξωνται. Ι, 28, 5. 29, 5. 90, 3. II, 7, 2. IV, 30, 4. Vm, 11, 2. 84, 5·

ΙΙ. coniunctivae eat ia, qul rel coniuncto chiae imsrvtt uanum.

Quod coniunctivorum genus illo aliquanto est frequentius atque semper ἂν particula ornatur,
qua condiciones, quibus actiones implicitae sunt, denotari atque augeri manifestum est. Qua in
re quantopere ab Homeri dicendi usu recedat Thucydides, facile inde cognosces, quod ille circa
quadragies ἔν omittit et centies quadragies addit ¹), hic semper ἄν adiungit.

1. ἕως, ἐν ὅσῳ, ἐς ὅσον, ’
quibus coniunctionibus enuntiata introducuntur secundaria, quorum actiones idem in tempus cadunt
atque sententiarum primariamm, quam ob temporum congruentiam particulae notione: quamdiu,-
dum‚ quoad —- so lange als, wahrend, indutae evadunt.

α. tempora antecedunt primaria.

praesens. II, 35, 2. cf. supra pag. 1¹7.

imperativus. Π, 72, 3. αὐτοὶ δὲ μεταχωρήσατε orrea βούλεθε, ἕως αν ο πόλεμος ᾗ, ubi
coniunctivo temporis spatium, per quod bellum duraturum sit, cogitatione fingi apparet,

 

1) cf. Delb. 1. 1. pag. 163 sqz, 183 sq.

